# Базы данных

Чтобы управлять базами данных, перейдите на вкладку **DB <i class="fas fa-fw fa-database"></i>**.

## Добавление базы данных

1. Нажмите кнопку **<i class="fas fa-fw fa-plus-circle"></i> Добавить базу данных**.

2. Заполните поля. Имя и имя пользователя будут иметь префикс `user_`.
3. При желании укажите адрес электронной почты, на который будут отправлены данные для входа.
4. Нажмите кнопку **<i class="fas fa-fw fa-save"></i> Сохранить** в правом верхнем углу.

В разделе **Дополнительные параметры** вы можете выбрать хост (`localhost` по умолчанию) и кодировку (`utf8` по умолчанию).

## Редактирование базы данных

1. Наведите указатель мыши на базу данных, которую хотите отредактировать.
2. Щелкните значок <i class="fas fa-fw fa-pencil-alt"><span class="visually-hidden">редактировать</span></i> справа от имени базы данных. Если вы не хотите менять пароль, оставьте поле пароля пустым.

## Доступ к базе данных

По умолчанию **phpMyAdmin** и **phpPgAdmin** доступны по адресу `https://hostname.domain.tld/phpmyadmin` и `https://hostname.domain.tld/phppgadmin` соответственно. Вы также можете нажать кнопки **<i class="fas fa-fw fa-database"></i> phpMyAdmin** и **<i class="fas fa-fw fa-database"></i> phpPgAdmin** на вкладке **DB <i class="fas fa-fw fa-database"></i>**.

Для баз данных MySQL, если включен **phpMyAdmin Single Sign On**, при наведении на базу данных будет отображаться значок <i class="fas fa-fw fa-sign-in-alt"><span class="visually-hidden">phpMyAdmin</span></i>. Щелкните его, чтобы войти в **phpMyAdmin** напрямую.

## Приостановка базы данных

1. Наведите указатель мыши на базу данных, которую вы хотите приостановить.
2. Щелкните значок <i class="fas fa-fw fa-pause"><span class="visually-hidden">suspend</span></i> справа от имени базы данных.
3. Чтобы разблокировать ее, щелкните значок <i class="fas fa-fw fa-play"><span class="visually-hidden">unsuspend</span></i> справа от имени базы данных.

## Удаление базы данных

1. Наведите указатель мыши на базу данных, которую вы хотите удалить.
2. Щелкните значок <i class="fas fa-fw fa-trash"><span class="visually-hidden">удалить</span></i> справа от имени базы данных. Будут удалены как пользователь базы данных, так и сама база данных.
